<html>
<head>
<title>原爆ドーム</title>
</head>
<body>
<h3>はじめに</h3>
なぜ原爆ドームは、建設当初には珍しいような建物になったのかと広島の象徴であり、国の宝でもある原爆ドームがなぜ原爆で全壊しなかったのかの２つに趣を置いて調べる。
<h1>原爆ドーム</h1>
誰もが一度は耳にしたことある原爆ドームは、もともとは広島県のさまざまな物産を展示するための広島県物産陳列館として開館され、原爆投下当時は広島産業奨励館と呼ばれていた。
ユネスコの世界遺産に登録されており、復元工事をして現在の形を保っている。
<h3>原爆ドーム（旧広島県物産陳列館）の建築</h3>
旧広島県物産陳列館を当初設計したのは、チェコ人建築家ヤン・レルツ（1880-1925)と言われている。
19世紀末のヨーロッパは、産業革命により鉄・ガラスといった建材の大量使用が可能になり、古い様式から脱して新しい建築表現を探そうとする活動が、活発化した。その一つとして、
「セセッション」という形態がある。既存の芸術から分離するという意味で、分離派とも略される。保守的な芸術を批判し、新たな表現を探そうという芸術運動で、1897年に形成。
次のデザインを探そうとしていた日本の建築家たちはこのスタイルに飛びついた。この影響で、正方形を主体とする幾何学模様が各所に入っている。楕円形のドームや外観のうねりは
*ネオ・バロック風で装飾はセセッション風。つまり、20世紀初頭の欧州の先端的・前衛的な建築デザインがレルツなどの外国人建築家によって日本にもたらされた。
ネオ・バロック：　バロック様式は、もともとは17世紀頃の様式であり、バチカンのサン・ピエトロの増築部などが代表的。二層ぶち抜きのジャイアントオーダー、楕円形彫像などの
ゴテゴテした装飾が特徴で、華やかさの演出に力点が置かれる。これが１９世紀に復活し、ヨーロッパ各地で「ネオ・バロック」として多用された。
<h3>なぜ原爆ドームは崩れず残ったのか</h3>
1945年8月6日に投下された原子爆弾の威力は、爆心地からの爆風速は440㎧以上と推定されいる。これは音速349㎧を超える爆風であり、放出された熱線は爆心地付近で3000℃～4000℃
と言われている。しかし原爆ドーム（旧広島県物産陳列館）は全壊することなく残った。その理由は、爆心地から近く、爆風をほぼ真上から受けたことから中心部が残ったといわれて
いる。それに、建物の中心部は、セセッション風により吹き抜け構造になっており、加えて大きな窓がたくさんついていた。そのおかげで、爆風は大きな窓を通って外に吹き出た。ま
た中心部は円筒形をしており衝撃に強い形になっていたことも幸いした。いろいろな要因が重なり、ドーム中心部の壁には風圧があまりかからず、ドーム中心部だけが残ったのだ。
<h3>最後に</h3>
原爆ドーム（旧広島県物産陳列館）は当時の海外の芸術傾向を取り入れて建設された建物であった。
ドーム中心部が倒壊されず残ったのは、海外の芸術傾向を取り入れたり、爆心地が近かったりなどいろいろな要因が重なったことが幸いした。

<h6>https://jp.m.wikkipedia.org
    arch-hiroshima.info
    arch-hiroshima.main.jp
    https://ameblo.jp</h6>
</body>
</html>

